op
友よ　友よ　君の中に
悲しいほどの純粋さを見た
日の暮れた学者の片隅で
汗まみれの素振りをしてたな
友よ　友よ　君の中に
笑えるほどの情熱を見た
「俺には夢があるんだ」と
馬鹿でかい声で叫んでいたな
君の街に朝日が
昇ってきたとしたのならば
賑やかな街の中を
走り抜けていったじゃないか
君の街に夜更けが
やってきたのだとしたのならば
大通りを抜けたところの
河原で語ったな
そうだろ　友よ
友よ　友よ　君の中に
綺麗な真心をみた
大切な命を抱きしめながら
真剣な顔をしてるな
op
ED
いつの日か　今よりも　強くなりたい
ただ一つの願い　胸に咲く炎
何もできなかった日に　胸の誓いは生まれた
決してもう逃げださないと　ただひたすら前を向くと
傷つき倒れ　また立ち上がる　諦めなど知らぬものに
春は何度でも
この先に何がある　見えなくていい
一途なまなざしが　炎を灯すよ
ed
discalm
すんげぇー
好厲害
たった一人でこんだけやっつけるとは
僅憑一人之力解決了這麼多蟲子
大したお人だ
真是個厲害角色
一人で
一個人？
摯友啊 摯友啊 在你身上
我看到了令人憂傷的純粹簡單
在夕陽西下時的道場一角
揮灑著汗水練習刀法
摯友啊 摯友啊 在你身上
我看到了引人發笑的滿腔熱情
「我也是有夢想的啊」
像傻瓜般這樣大聲叫喊
若是你所在的街道上
朝陽東昇的話
想必你會在喧鬧的街上
拚命奔跑著吧
若是你所在的街道上
深夜降臨的話
你會穿過寬闊的大道
在河灘邊訴說
是這樣吧 我的摯友
摯友啊 摯友啊 在你身上
我看到了一顆赤子之心
想必你正守護著重要的性命
臉上透露著決心吧
本字幕由諸神字幕組（kamigami.org）製作，僅供交流學習，禁止用於任何商業用途
日聽:東吾 king  翻譯:念白白 poopy   校對:木落 時間軸:wcaster
出られるものはいるか
還有能出戰的人嗎
武家見廻り組　これ以上のお勤めは不可能です
武家巡邏組 無法再繼續履行職責了
みんな　ご苦労だった
各位 辛苦了
尾上殿
尾上大人
あとは拙者に任せるといい
剩下的就交給鄙人吧
江戸は引き受けたと　大口を叩いたくせに情けない
我已誇下海口要守衛江戶安全 卻落此窩囊地步
月島　お主が来るまでに武家組の強靭　見事に示してくれようぞ
月島 在你回來之前 我會讓你看看武家組的強韌的
嘘でしょう
不會吧
みんな　一刻も早く　加勢するよ
各位 要盡快前去增援
おー！
是！
【與父親的修行！富岳三十六劍 ！！】
お逃げください　吉宗様
請您快走吧 吉宗大人
慌てるな　これ如きのことで
此等小事 何須如此驚慌
吉宗様
吉宗大人…
そう　これはまだ前触れに過ぎぬのだ
沒錯 這只不過是個預告罷了
近い将来　西のものどもと更なる死闘が待ち受けているんだからな
在西邊 還有一場惡戰在等待著我們呢
えぃ　退けーぃ
閃開
いけません　家重様
萬萬不可啊 家重大人
俺に触るな
不要碰我
俺は親友仁兵衛の勤めに加勢するのだ
我要去援助我的摯友仁兵衛
仁兵衛？
ですが家重様　剣術の稽古をなさったことは
可是家重大人 您有學過劍術嗎
ない
一竅不通！
果物を切ったことすら
連切水果都…
ない
從未有過！
だが　知識は潤沢にある
但是我有豐富的理論知識
剣術とは　そもそも東国七流という流派から始まっており
據說劍術原本發祥於名為東國七流的流派
七人の神官が東国を中心に広めたと言われておる
由七名神官從東國中心發揚光大
この知識をもって　俺があいつの居場所を守って見せる
我要借這些知識 替那傢伙守護住他的容身之所
仁兵衛が
在仁兵衛…
月島が
在月島…
戻ってくるまで
回來之前
お姉ちゃん
大姐姐！
逃げて
快逃
だれか　お姉ちゃんを助けて
誰來救救大姐姐啊
仁兵衛様
仁兵衛大人
常住戦陣！
常住戰陣
お春殿　ご無事ですか
小春小姐 沒事吧
仁兵衛様　ずっとお待ちしておりました
仁兵衛大人 我就知道您一定會來的
こっち
這邊
すんげぇー
好厲害
これは
這是…
なんという数だ
多麼龐大的數量
たった一人でこんだけやっつけるとは
僅憑一人之力解決了這麼多蟲子
大したお人だ
真是個厲害角色
一人で
僅憑一人？
達者であったか　仁兵衛
別來無恙啊 仁兵衛
ち　父上
父…父親大人！
父上
父親大人
仁兵衛
父上
父親大人
胴がクラックだぞ　このバカ息子が
腹部空門正對敵人 你這個蠢兒子
修行が足りん　武士とは常住戦陣
修行還遠遠不夠  身為武士 應常住戰陣
いついかなる時も戦場にいるのだぞ
無論何時都要如身臨戰場
お指導を　ありがとうございました
謹遵父親教誨
よーし　貴様がどれだけ腕をあげたか見てやろう
來吧 讓我來看看你長進了多少
はい　父上
是 父親大人
では　八丈島でのお勤め達成と江戸防衛の成功を祝して　カンパイ！
那麼 為順利完成八丈島任務及成功守住江戶 乾杯
カンパイ！
乾杯
私までお招きいただき　申し訳ない
連我也跟著沾光 真是慚愧啊
なにをおっしゃる源十郎殿
您在說什麼呢 源十郎大人
この祝勝会が開けるのもあなたのご活躍もあったればこそ
這場祝捷大會能夠召開 您可是功不可沒
本来ならば　下賤のものと酒など酌み交わしたくはないのだがな
本來我是不想與身份低賤者對酌的
それにしても　源十郎様は大した腕前ですね
說起來 源十郎大人當真好本領呢
感服致しました　今度ぜひ稽古をお願いたします
真教人甘拜下風  有機會請務必與在下切磋一番
わしでよければ
那是我的榮幸
ぜひそれがしにも
請也跟在下切磋
それがしにも
在下也是
親父さん　すげえ人気だな
你老爹真有人氣啊
久しぶりだし　話したいことあるんじゃない
畢竟好久不見 沒什麼要講的話嗎
いえ　十分剣で語り合いましたから
不必 我們已經用劍充分交談過了
剣で語り合ったって
什麼用劍交談…
あんた　一方的にやられただけじゃない
明明是你單方面被揍而已吧
いえ　あれが普段通りの語り合いです
不 我們平時就是那樣交談的
あんたの家　大変そうね
看來你家裏…真夠嗆啊
それよりみなさん　八丈島ではなにがあったのです
說起來 在八丈島上到底發生了什麼
本当に覚えてないの
你真的不記得了嗎
はい　残念ですが　ほとんどなにも
嗯 很遺憾 幾乎都不記得了
いったい　なにがあったのですか
到底發生了什麼
いいかい　仁兵衛君の変貌については調査するから
聽好了 關於仁兵衛君的變貌我們會調查的
不用意なことは伝えないように
擔心不要說漏了嘴
自分が覚えてるのは蟲狩と戦ったことをすこしと
在下只記得跟蟲狩打鬥
蟲奉行様のお付きの方にお会いしたことだけです
還有跟蟲奉行大人的侍女小姐相見的事
お付きの方？
侍女小姐？
そうだ　蟲奉行様は何処に？
對了 蟲奉行大人現在何處
自分はお会いして　果たさねばならないことがあるです
在下有事一定要見他
あんた　なに言ってんの
你在說什麼呢
私らごときの身分が会えるわけないでしょう
以你我的身份 怎麼可能見得到她
えっ　あ　会えない
見不到？
おおー　仁兵衛
哦~仁兵衛
長富丸殿
長福丸大人
無事であったか　会いたかったぞ?
你沒事吧 我好想你?
仁兵衛
父上
父親
江戸はよいところだな
江戶真是個好地方啊
はい
正是
仁兵衛　貴様はここでなにを学んだ
仁兵衛 你在這兒都學到了什麼
家を出てしばらく経つ　話せ
離開家也有段時間了 說來聽聽
一つ　大事なことを
第一件重要的事就是
自分が弱いということを学びました
我認識到了自己的弱小
江戸に来てから自分は
自從來到江戶
己の不甲斐なさゆえ　助けられてばかり
就因自己沒出息 總是受助於他人
八丈島ではきっと　負けもしました
在八丈島也一定…吃了敗戰
蟲奉行様を　江戸の皆さまをお守りせねばならぬにも関わらず
明明身負保護蟲奉行大人 守衛江戶的重任…
すみませんでした　父上
父親大人 我辜負了您的期望
自分が　自分が弱いせいで
因為我…就因為我的弱小
父上が築き上げた月島流剣術に泥を塗ってしまいました
給父親開創的「月島流」劍術抹了黑
誠に　申し訳ございませんでした
實在是 萬分抱歉
仁兵衛よ　貴様ごときに月島流を名乗らせた覚えなど
仁兵衛啊 我可從來不記得
いっさいないわ！
何時准許過你自稱「月島流」啊
貴様が弱いことなどとうの昔より知るところ
你有多少斤兩我還不知道嘛
半人前の分際で月島流剣術の看板を背負っているつもりでいるとは
不過是個半吊子 竟想著背負「月島流」這個名號
思い上がりもはなはだしいわ
你小子未免太猖狂了
も　申し訳ございません
實在抱歉
修行だ
修行吧
明日より修行の旅に出るぞ
從明天開始 踏上修行之路
は　はい
是
月島の変容
月島變化的原因
あれは　わらわの髪を口に含んだことがきっかけかもしれぬ
也許是因為把我的頭髮含於口中所致
だが　普通の人間ならば　あのように変容するはずはない
但是 普通人是不可能發生如此變樣的
単刀直入に聞く
我開門見山地說吧
あ奴はお前と同じ　蟲狩りか
他和你一樣是蟲狩嗎
貴様に教える必要はない
我沒義務告訴你
それより自分の身を案じろ
比起這個 請保重貴體
今の貴様には　力がないのだからな
畢竟現在的你手無縛雞之力
そうか　ここはこんなにも寂しいところであったのだな
原來如此  此處竟是這等冷清之所
今頃　月島はなにをしているのであろうか
現在月島在幹什麼呢
月島　お主はわらわが人の身であることを思い出させてくれた
月島 是你讓我想起我也是人類之軀
それなのに　お主に名を明かさなかった
而我卻沒能告訴你我的身份
お主を敵と勘繰った
還懷疑你是敵人
すまなかったと　ひとこと言わせてくれ
就讓我說一聲對不起吧
それが叶えば
這願望若能實現
この先　二度とあの場所から出られぬとしても
哪怕此後再也無法從那裏出來也無悔…
つ　月島
月 月島
仁兵衛様
仁兵衛大人
お春殿　今度は差し入れ　ありがとうございました
小春小姐 多謝你送來的慰問品
いえ
沒什麼
仁兵衛様　明日から修行の旅に出られるのでしょう
仁兵衛大人 明天開始就要踏上修行之旅了吧
もうお休みになった方が
還是早點歇息吧
いえ　自分は江戸のため　蟲奉行様のために
沒關係 為了江戶 為了蟲奉行大人
少しでも　強くならなければ
在下一定要抓緊練習 讓自己變強
天道様　おはようございます
太陽公公 早上好！
おはようございます
早上好！
いくぞ
出發了
はい
是
この修行で　自分はもっともっと強くならなければ
通過這次修行 我一定要變強
富士五湖全て泳ぎきれ
遊遍富士五湖
はい　父上
是 父親大人
富士の樹海で食料集めだ
在富士樹海收集食物
はい　父上
是 父親大人
富士の頂上まで駆けやがれ
去攀登富士山的山頂
はい　父上
是 父親大人
これより　貴様には わが月島流の秘技を叩き込んでくる
從現在開始 我要將月島流的秘技傳授於你
まさか富嶽三十六剣のことでしょうか　父上
該…該不會是教我富岳三十六劍吧 父親大人
その通りだ
正是
何と　何と　ついに
天吶天吶 終於…
よいか　富嶽三十六剣とは…
聽好了 富岳三十六劍就是…
父上が若かりし頃　心血を注ぎやみだした　三十六の技のこと
父親大人年輕之時嘔心瀝血領悟出的三十六式刀法
技によっては一太刀で大海を割るほどの絶技がある…
其中包括能一刀劈開大海的絕技
わしのセリフをしゃべるな
別搶你老爹的台詞
猶予は松ノ原小鳥殿に休みをいただいた三日間
期限是向松之原小鳥大人請的這三天假
その間に　三十六全ての技を覚えてみせよう
在這三天內你需將三十六招式全部學會
す　全てを？
全…全部的招式
その暁には　仁兵衛
到了那個時候 仁兵衛
お前は威風堂々　月島流を名乗るがいいよい
你就可以堂堂正正地使用月島流的名號
ち　ち　ち　父上
父…父親大人
仁兵衛　よく見ろ
仁兵衛你看好了
これが貴様が次に覚える富嶽の技よ
這就是你接下來要學的富岳招式
月島流　富嶽鉄槌割り
月島流 富岳鐵錘斬
斬っているのに　叩き潰したかのような独特の斬撃
明明是砍 卻如同錘擊般獨特的斬擊
父上の十八番　富嶽鉄槌割り
父親大人的拿手絕招 富岳鐵錘斬
来るぞ
要涌上來了
離れろ
躲遠點
まさか父上　富士山を噴火させたのですか
父親大人 莫非您讓富士山爆發了嗎
さて　仁兵衛よ
好了 仁兵衛
ここに　富嶽鉄槌割りを打ち込み　噴火を止めてみよう
在這裏使出富岳鐵錘斬 以阻止富士山爆發
な　何と
天…天吶
このように衝撃を与えると
對這裏的岩石施加重擊
圧力で噴火口が閉じるようになっている
所產生的壓力可以阻止火山爆發
この勢いだと約三日で溶岩が溢れ出す
按這個速度 三天後岩漿就會溢出
つまり　それまでに貴様が鉄槌割りを覚えんと
也就是說 如果在那之前你還沒學會鐵錘斬
麓の人里が燃えることになるぞ
山腳下人們居住的村落就會被燒燬
何ということ　父上
天吶 這是不是有失妥當 父親大人…
わしはこの技の修得に五年かかった
我學會這個招式用了五年
五年？
五年…
動じてる暇などない
但如今可沒時間讓你磨磨蹭蹭
なるほど
原來如此
ち　父上　何と素晴らしい
父…父親大人 真是太偉大了
父上はあえて過酷な条件を与え
父親大人您特意為我創造苛刻的條件
自分に目一杯の発破をかけてくださったのですね
就是為了全面激發我的潛力吧
ありがとうございます
感謝您
必ずやそのご期待に応えてご覧に入れます
我一定不會辜負您的期望的
行くぞ
要上了
富嶽鉄槌割り
富岳鐵錘斬
何と　斬ってしまった
不小心切開了
まったく
真是的
丸二日不眠不休　飲まず食わずでぶっ倒れるまで
整整兩天不眠不休 不吃不喝 修煉到倒下
葉
お前の血を引いているだけあって　飲み込みが早いぞ
這孩子不愧是繼承了你的血統啊 悟性極高
叶の子守唄でも歌ってやるか
給你唱唱葉的「搖籃曲」吧
太秦は　神とも神と　聞こえ来る
縱聞此為神中神
常世の神を　打ち懲ますも
太秦打懲常世神
何と！
天吶
何たる失態
我真是太大意了
少し寝ている間に
稍稍睡了一會兒
目印の岩も沈んでしまった
連標記的岩石都被淹沒了
さぁ　どうする　仁兵衛
好了 你要怎麼辦呢 仁兵衛
溶岩は待ってくれんぞ
岩漿可不等你
チャンスは後一度というところか
機會大概還有一次吧
チャンスは一度
機會只有一次
これに失敗したら　麓の人々の命が…
如果失敗了 山腳下的人們就會有性命之虞
全ては父上に教わった中にあるということ
全部的奧義都在父親大人的教誨中
武士とは常住戦陣
身為武士 就該常住戰陣
いついかなる時も　戦場にいるのだぞ
無論何時何地都要如身臨戰場
ここは戦場
這裏是戰場
最初から戦場だったのだ
從一開始就是戰場
いいぞ　月島仁兵衛
出陣 月島 仁兵衛
参る
參上
あった
找到了
絶対に決める
一定要一擊即中
そしてもっともっと強くなり
然後變得更加強大
江戸の皆様をお守りするため
為了保護江戶民眾
そしていつか　あの約束を叶えるため
為了有一天能兌現那個諾言
もっと強く
變得更加強大
月島流　富嶽鉄槌割り
月島流 富岳鐵錘斬
戦場の敵なら　斬るだけじゃなく
戰場的敵人 不僅是要砍倒
最後まで押し倒す
還要徹底打敗他
やった
成功了
できた　ついに完成したぞ
我做到了 終於完成了
見てよくがいい
看仔細了
父上？
父親大人
月島流
富嶽山嵐
富岳山嵐
父上　これは
父親大人 這是…
お前が次に覚えるはずだった技だが
這本應該是你接下來要學的招式
もう時間切れだな
不過已經沒時間了
も　申し訳ありません
對 對不起
ですが　この仁兵衛
但是 我仁兵衛
今見せてもらった技も　いち早く会得し
會盡快學會剛剛所見的招式
ますます精進いたします
讓刀法日漸精進
仁兵衛様
仁兵衛大人
明日から修行のために出られるのでしょう
明天你就要踏上修行的旅途了吧
もう休みになったほうが…
不如早點歇息吧
いいえ　自分は江戸のため　蟲奉行様のために
不 為了江戶 為了蟲奉行大人
少しでも強くならなければ
在下要抓緊時間練習 讓自己變強
蟲奉行様とは身分や立場の違いで
他們說因為身份和地位的懸殊
簡単に会うことはないだろうと言われました
在下與蟲奉行大人 是不可能輕易相見的
そうであった
是啊
月島に会い　そのことを他の者に知られれば
如果讓他人知道 我與月島私下碰面
月島はきっと　穏便にはすまされぬ
恐怕會給他帶來麻煩
身分も立場も違いすぎる
身份和地位都相差太懸殊
ですが　自分はいつか必ず蟲奉行様にお会いします
不過 總有一天在下會與蟲奉行大人見面
もっともっと強くなり
會變得更加強大
蟲奉行様にお目にかかれる自分になるのです
成為那個能夠面見蟲奉行大人的人
自分はお付の方と約束しましたから
因為在下已經與侍女小姐約好了
この江戸の青空を　皆と一緒に見せて差し上げると
要與大家一起仰望江戶的藍天
お待ちしていてください
請您等著我
蟲奉行様
蟲奉行大人
ありがとう
謝謝你
その時を　楽しみにしているぞ
我期待著那一刻的到來
月島
なんという神々しいお姿
何等神聖莊嚴的身姿
徳川幕府の者共よ
德川幕府的蠢貨們
貴様らの時代は次の冬で終わる
你們的時代將在下一個冬天終結
先陣を切るのはお前だ
由你來打頭陣
猿飛佐助
猿飛 佐助
蟲奉行所はどこだ
蟲奉行所在哪裏呢
希望有一天 能變得比現在更強
唯一的願望  如心中綻放的火焰
在一事無成的日子裏  心中曾許下誓言
只會勇往直前 絕不會再逃避
受傷倒下  又再站起  在不輕言放棄的人身上
春天總會降臨
前方會有什麼  無法預見也沒關係
堅定的目光  會點燃指引方向的火焰
な　何と
天…天吶
蟲奉行所に取材が来るらしいです
聽說有人要來採訪蟲奉行所
ひょっとして　自分もインタビューされてしまうのでしょうか
莫非再下也會被採訪嗎
次回　蟲奉行「全部見せます！！お江戸の女湯！！」
下回 蟲奉行 全程展示！！大江戶的女浴室！！